2023 · Texte 2 — Michaël Fœssel
La théâtralité que l'on reproche souvent à la colère émane du désir de trouver des spectateurs ou des auditeurs qui prendront conscience du tort dont le coléreux se juge victime. En se donnant à voir ou à entendre, ce dernier postule que son sentiment est bien fondé et qu'il peut en rendre raison.

En ce sens, l'homme est un être qui cherche des raisons à sa colère. Même si elle s'ancre dans des processus biologiques que l'on peut retrouver chez les autres animaux, la colère est spécifiquement humaine du fait que celui qui l'éprouve tente de la légitimer auprès des autres et de lui-même. Un accès de colère s'accompagne généralement d'une avalanche de paroles plus ou moins sensées ; les colères froides et apparemment muettes sont en réalité l'objet d'un discours intérieur qui vire parfois au ressassement. Par la parole, le coléreux prend le monde à témoin de ce que l'offense qui lui est faite ne peut rester sans suites. Même au comble de la déraison, il recherche des raisons.

C'est ce « logos implicite » au « cri » (allusion à une phrase de Paul Ricœur : « Si la colère est un cri, la justice corrective et l'amitié politique en seraient le logos implicite ») qui fait de l'emportement une passion politique. De la colère qui cherche à donner ses raisons, on peut dire ce que Jacques Rancière dit de l'activité politique en général : « elle fait voir ce qui n'avait pas lieu d'être vu, fait entendre un discours là où seul le bruit avait son lieu, fait entendre comme discours ce qui n'était entendu que comme bruit ». Expression d'une « mésentente », la colère contredit le consensus dont le risque est de légitimer les abandons en matière de justice au nom du principe de réalité. Cette mésentente n'est pas pour autant sans issue puisque, à partir du moment où il se met à parler, le coléreux ne se présente pas comme la victime d'un « tort absolu » qui ne pourra jamais être réparé. Il entre plutôt dans un litige où l'offense ressentie devient publique.

C'est à ce niveau que se pose le problème de la justice. Comme telle, la colère n'est ni juste ni injuste : la question de la légitimité ne s'applique pas aux émotions. Elle se pose en lien avec les raisons que ceux qui éprouvent ce sentiment apportent pour l'expliciter. L'erreur des conceptions purement procédurales de la démocratie n'est pas d'insister sur les règles qui doivent présider à l'échange des arguments, mais de garder le silence sur les situations qui rendent nécessaire un tel échange. Car il n'y aurait pas besoin de procédures dans un monde où les normes politiques ou sociales ne feraient pas l'objet d'un intérêt passionné, et parfois violent. Des acteurs peuvent, comme le voulait John Rawls, placer un « voile d'ignorance » sur leurs intérêts particuliers et sur la position qu'ils occuperaient dans une société juste. Mais ils ne peuvent ignorer qu'ils sont intéressés à la justice elle-même, ce qu'ils expérimentent dans leurs emportements contre les partages inéquitables à l'œuvre dans leur environnement.

Ici, la question n'est pas tant de savoir si la colère est provoquée par une offense qui nous est adressée ou par une injustice faite à autrui : celui qui est « hors de soi » a déjà cessé de n'envisager que son point de vue particulier. La colère transforme plutôt le sujet en sociologue amateur : de proche en proche, c'est l'ensemble du contexte social qui est soumis à la critique par celui qui se juge offensé. On a dit que la sociologie a pour but de « rendre la réalité inacceptable » (Luc Boltanski). Encore faut-il que l'ordre du monde soit perçu comme inacceptable d'un certain point de vue. La colère politique constitue l'événement de cette perception.

À l'inverse, les colères vaines sont celles qui sont incapables de se dire dans un autre langage que celui des préférences individuelles. Une attitude, des mœurs, une forme de vie quelconque ne nous « reviennent pas », et l'on en conclut au scandale moral. Dans ce genre d'exaspérations, le sujet s'emporte, mais sans faire un pas hors de lui-même. L'émotion est son propre juge et la raison de la colère ne prend pas la peine de se dire. Cette logique est celle du lynchage : on la retrouve à l'œuvre lorsqu'une indignation désigne des coupables plutôt que de se confronter aux normes qu'elle conteste et à celles qu'elle promeut implicitement.

Un sujet est dépossédé de sa colère à chaque fois qu'on ne le laisse pas parler jusqu'au point où l'émotion ne se suffit plus à elle-même, mais réclame le renfort des arguments ou la puissance du récit. Dans les mises en scènes médiatiques de la colère, par exemple, quelques « scandalisés » portent le drapeau des colères populaires en s'exonérant du devoir de faire paraître leurs raisons. La force d'une image ou l'intensité d'un coup de sang y sont la marque d'une authenticité que l'on impose en guise de jugement politique. Faute de temps pour expliciter le scandale, on substitue la tripe au cœur en offrant une catégorie de la population à la vindicte publique.

Le devenir-spectacle de la mésentente reconstitue ce que la colère devait justement interrompre : l'impératif de consensus qui contraint au silence. Celui qui s'obstine à demander des raisons apparaîtra suspect de ne pas vouloir faire corps avec l'indignation publique. Lorsque les frustrations privées sont enjointes de se dire dans un langage stéréotypé, la colère cesse de faire rupture avec l'ordre des choses pour devenir le meilleur allié de sa perpétuation.

Nous avons de bonnes raisons de nous méfier des colères majoritaires. Les indignations ne deviennent consensuelles que lorsqu'elles ont perdu leur pouvoir d'interroger le réel. En général, elles débouchent sur la désignation d'un ennemi (aujourd'hui l'étranger, l'islam, parfois la modernité elle-même) rendu responsable de tous les désagréments du présent. L'objet de la colère prime alors sur ses raisons et l'énergie positive contenue dans nos emportements se trouve dilapidée dans le spectacle sans charme des humeurs.

C'est moins la démocratisation de la colère qu'il faut craindre que sa capture par des discours indignés emplis d'évidences sur ce que sont les « nobles causes ». En démocratie, le « droit à la colère » s'exerce qu'on le veuille ou non : c'est la conséquence d'un monde où l'irrespect à l'égard des valeurs n'est plus censé faire l'unanimité contre lui. L'enjeu est plutôt de retrouver le désir sous les colères. Ce désir est désir d'autre chose que l'offense, en ce sens il est politique de part en part.
