2024 · Texte 2 — Françoise Gaspard
La seconde vague du féminisme qui émerge au début des années 1970 dénonce la domination des femmes par les hommes comme étant le produit du patriarcat. Même si le patriarcat a amorcé son déclin en France, le Code Napoléon de 1804 conserve des scories de son origine misogyne. Certes, depuis 1965, les épouses n'ont plus besoin de l'autorisation du mari pour exercer une profession, et depuis 1970, l'autorité paternelle disparaît au profit de l'autorité parentale. Mais l'égalité n'est toujours pas reconnue dans tous les domaines du droit. Il faudra, par exemple, attendre 2004 pour que soit abrogé le « délai de viduité » imposé aux femmes qui, après un divorce, souhaitent contracter un nouveau mariage :

« La femme ne peut contracter un nouveau mariage qu'après trois cents jours révolus depuis la dissolution du mariage précédent. »

Cette réforme s'est faite sans bruit, sans qu'un mouvement la revendique, au détour d'un débat parlementaire. Il s'agissait de prendre acte des progrès de la science. Et ce n'est qu'en 2006 que l'âge du mariage est devenu le même pour les hommes et les femmes : 18 ans. La raison avancée n'a pas été l'égalité des sexes et le respect des conventions internationales, mais le risque d'un mariage contraint encouru par les jeunes femmes « issues de l'immigration », ignorant que le mariage contraint par les parents pouvait tout aussi bien concerner des Françaises dites « de souche ». Quoi qu'il en soit, les formes juridiques de la domination des hommes sur les femmes, héritées de l'Histoire, ont été pour l'essentiel supprimées en France même si les réformes qui ont assuré cette transition ont été (sauf pour le droit à la contraception et à l'avortement) moins le résultat d'un combat féministe que des exigences de l'économie. L'entrée des filles dans les universités et dans le monde du travail salarié — notamment dans les domaines qui n'étaient pas considérés jusque-là comme « naturellement » féminins — a changé la donne. Car le travail rémunéré des femmes est devenu essentiel au développement des économies modernes. Il suppose l'autonomie juridique des personnes. Et pourtant...

Éliane Viennot, spécialiste de la Renaissance, replace quant à elle utilement la question de l'exercice du pouvoir par les femmes et les hommes dans une perspective historique. L'invocation de la loi salique constitue, dit-elle, une fausse explication de l'élimination des femmes du pouvoir politique sous la monarchie, cette loi n'a pas empêché des femmes de gouverner. La Révolution marque une rupture que les féministes du XIXᵉ siècle ont dénoncée mais dont on ne prend toute la mesure qu'aujourd'hui.

En décrétant la liberté, l'égalité, la fraternité des égaux, et en accordant aux hommes le statut d'« égal », les régimes révolutionnaires ont recréé d'une main ce qu'ils avaient supprimé de l'autre : abolissant les ordres et les privilèges qui divisaient la société « horizontalement », ils ont fabriqué de nouveaux ordres et de nouveaux privilèges divisant la société cette fois « verticalement » (on naît homme ou femme comme on naissait noble ou roturier).

C'est Carole Pateman qui, la première, a identifié et nommé le type de contrat social qui a émergé à la fin du XVIIIᵉ siècle, et qui n'est autre qu'un « contrat sexuel ». Entre la fin du XVIIIᵉ siècle et le début du XIXᵉ siècle, on assiste en effet à la mise en place du même système « d'apartheid » sexuel dans l'ensemble des démocraties occidentales. Un ordre des femmes et un ordre des hommes coexistent dans toutes les classes et, partout, le suffrage des hommes précède le suffrage réellement universel. En France, en 1848, la fraternité devient l'un des trois termes de la devise républicaine au moment, précisément, où est adopté le suffrage universel masculin. Or, le mot de fraternité dit ce qu'il veut dire : la République est celle des frères. Le pouvoir n'est pas seulement patriarcal dans ses origines, mais aussi et peut-être surtout fratriarcal depuis que l'idée républicaine s'est imposée. Même si elles ont conquis, de haute lutte, leurs droits personnels, les femmes demeurent quasiment exclues de l'exercice du pouvoir sur la collectivité au plan civique comme au plan civil. Aujourd'hui encore, après de longues années de pratique « fraternelle », les institutions résistent à la mixité sauf quand celle-ci s'exerce au compte-gouttes. La fraternité a fonctionné et continue de le faire comme une sorte de « cache-sexe », de la même façon que le mot « homme » dans la devise des droits de 1789 n'a d'abord concerné que les hommes, et eux seuls. Sur la scène publique, et a fortiori politique, les femmes ne sont pas des hommes, et les sœurs ne sont aucunement des frères. L'histoire et sa transcription dans le droit a ainsi forgé une culture qui a marginalisé les femmes. C'est ce qui les oblige à s'adapter au prix d'efforts douloureux, ou bien à s'auto-éliminer dès lors qu'elles veulent (ou doivent) concilier vie professionnelle et vie familiale. Le phénomène est amplifié en France, dans le domaine politique, par le mode de scrutin uninominal pour l'élection des députés, d'une fraction des sénateurs et des conseillers généraux. Et il est consolidé par le cumul des mandats. Dans la haute administration, dans la direction des grandes entreprises, dans ces Académies qu'affectionne la France, on retrouve le même système de recrutement entre semblables. Partout, le fratriarcat se porte bien. Même s'il ne s'affiche plus idéologiquement, ses effets sur la composition des instances du pouvoir, dans ses strates les plus hautes, restent patents. Ce pacte tacite entre « frères », à l'œuvre jusque dans les instances paritaires, on ne voit pas qu'une loi suffise à le supprimer.
