2024 · Texte 3 — Alexandre de Vitry
Malgré ses ambitions, la fraternité peine donc à s'inscrire dans les textes révolutionnaires les plus officiels : c'est cette espèce d'inconsistance formelle qui conduit Taine à la qualifier, un siècle plus tard, de pure « fraternité d'apparat et d'épiderme ». Elle est absente de la Déclaration de 1789 et ne s'invite dans la Constitution de 1791 qu'in extremis, grâce à un discret article additionnel sur l'organisation des fêtes nationales (« Il sera établi des fêtes nationales pour conserver le souvenir de la Révolution française, entretenir la fraternité entre les citoyens, et les attacher à la Constitution, à la Patrie et aux lois. »). Dans la Constitution montagnarde de l'an I, qui ne fut pas appliquée, elle a disparu, puis reparaît, aussi discrète qu'en 1791, dans la Constitution de l'an III. La seconde Déclaration des droits de l'homme et du citoyen, en 1793, ne la convoque pas davantage. Robespierre proposait l'ajout suivant, mais n'obtint pas gain de cause : « Les hommes de tous les pays sont frères et les différents peuples doivent s'entraider selon leur pouvoir comme les citoyens du même État. » De même, les lois et décrets de la Révolution où l'on attendrait, vu d'aujourd'hui, la fraternité, n'en font guère mention : exemplairement, les décrets d'abolition de l'esclavage n'en disent mot. Et de manière significative, les « arbres de la fraternité » que l'on planta parfois ne le furent que marginalement, en bordure des bourgs, tandis que l'arbre de la liberté occupait toujours la place centrale.

Il faut indiquer quelques exceptions toutefois : nous avons vu que la libre circulation des grains, décrétée le 29 août 1789, était justifiée par le fait que « tous les Français doivent se regarder comme de véritables frères » ; l'abolition du droit d'aubaine, le 6 août 1790, s'appuie elle aussi sur les « principes de fraternité qui doivent lier tous les hommes » ; en 1792, les secours aux victimes des dommages de guerre sont décrétés pour « donner aux nations étrangères le premier exemple de la fraternité ». Le 19 novembre 1792, la Convention décide que la France doit porter « fraternité et secours » aux peuples opprimés, ce qui donne lieu à un décret voté le 15 décembre où la fraternité est plusieurs fois mentionnée. C'est relativement peu et, à l'exception de la suppression du droit d'aubaine, ces décrets restent ambigus dans leur caractère « fraternel ». La Révolution ne conduit pas à une institutionnalisation de la fraternité, en tout cas pas à travers ce lexique-là.

C'est que cette inscription institutionnelle, et en particulier législative, opère autrement, à savoir d'une manière essentiellement négative. En effet, de nombreuses mesures traduisent, de 1789 à 1792, un démontage direct et méthodique de toutes les anciennes formes de la fraternité. Fraternité catholique, confréries religieuses, confréries de métier, confraternité aristocratique, fratries familiales : toutes sont remodelées en profondeur, parfois supprimées. En novembre 1789, les biens du clergé se trouvent nationalisés, puis, en février 1790, les confréries monastiques sont supprimées, décision qui concerne aussi bien les « religieux » que les « frères convers » et « frères donnés », et même, en juillet, par la Constitution civile du clergé, les clercs n'administrant pas directement les sacrements : le spectre entier se trouve couvert de ce que l'Ancien Régime comptait de « frères » en religion. Les dernières congrégations existantes seront supprimées le 18 août 1792, dans la foulée du 10 août. Par ailleurs, les protestants sont émancipés dès décembre 1789 : la limite fraternelle de l'Église catholique, plus ouverte que la seule confrérie monastique, mais fermée aux non-catholiques, s'évanouit elle aussi.

Le 23 juin 1790, c'est la noblesse qui est abolie, autre confraternité restreinte incompatible avec les nouvelles formes fraternelles. La célèbre loi Le Chapelier, le 14 juin 1791, met fin, quant à elle, aux confréries de métier. La franc-maçonnerie elle-même disparaît presque intégralement en une décennie. Tous les systèmes fraternels de l'Ancien Régime sont mis à bas l'un après l'autre. Dans le même mouvement, une série de lois de plus en plus égalitaires, dont la première est promulguée en mars 1790 (la « loi sur l'héritage des enfants »), abolit le droit d'aînesse et le principe de masculinité en l'absence de testament. Le 2 novembre 1793, les enfants illégitimes obtiennent eux aussi des droits égaux en matière de succession. C'est donc non seulement la fraternité civique, mais la fratrie proprement dite qui s'horizontalise. Pour renouveler en profondeur la fraternité figurée, il faut réformer en même temps la fratrie littérale, ce que de nombreux révolutionnaires, juristes ou avocats de leur état, savent bien, tant les affaires de dissensions fraternelles, surtout autour de l'héritage, se plaident couramment. Ce n'est pas seulement le comparé fraternel, que la Révolution bouleverse, mais le comparant lui-même, le socle familial de la métaphore politique. En quelques années, le mot « frère » a presque été vidé de son ancienne substance, laissant le champ libre à l'invention sémantico-politique. Et c'est peut-être l'explication principale de ce déficit institutionnel : le rapport de la Révolution à la fraternité est d'abord négatif, critique. Avant de pouvoir conduire à une éventuelle construction juridique, il doit passer par un profond travail de sape.

Cela explique les traces nombreuses, dans le discours révolutionnaire, d'une ironisation plus ou moins caustique de tous ces anciens usages. Du lexique monastique, ce sont les formules les plus péjoratives que l'on conserve : Marat traite ainsi Roland ou Gorsas de « frères coupe-choux », et moque les « frères servants » de Manon Roland. En mobilisant les plus basses positions fraternelles du monde des moines (vocables courants dans la littérature anticléricale), le polémiste veut bien sûr salir ses adversaires, mais c'est aussi la fraternité monastique elle-même qui se trouve dégradée dans ce geste rhétorique, puisque l'usage qui en est fait présuppose un caractère insultant. De même, le terme « confrérie », chez Marat encore, est coloré d'une nuance presque systématiquement péjorative. Le mot « confrère » appelle ceux de « cafard », « fripon », « faquin », car on est « confrères » entre rois, entre prêtres « atroce[s] » et « indignes », entre « contre-révolutionnaires », entre « scélérats » de l'« ancien régime », entre « valets de la cour » (parmi lesquels La Fayette). On est toujours « confrères en iniquités », loin de toute fraternité révolutionnaire. La confraternité de la noblesse, venue du monde féodal, ne sera jamais « fraternelle », comme l'écrit aussi Hébert, pour qui les aristocrates « sont unis, non pas comme des frères, mais comme des voleurs qui ont besoin les uns des autres pour dévaliser les passants et être en force pour faire un coup de main ». Sieyès encore se méfie de cette fraternité qui n'en est pas une, ou qui est précisément celle dont on ne veut plus, d'où la nécessité de la préciser par un autre terme : « Une sorte d'esprit de confraternité ou de compérage fait que les nobles se préfèrent entre eux, et pour tout, au reste de la nation ».

Derrière ces fraternités d'autrefois entre princes ou entre aristocrates, on vise précisément une certaine littéralité du lien fraternel, un manque d'ouverture métaphorique. Car le roi a bien des « frères », au sens strict, les futurs Louis XVIII et Charles X, et ces deux frères sont à la tête de l'armée des émigrés, si bien que la presse patriote ne cesse de parler d'eux : dans la langue révolutionnaire, le mot « frères » désigne donc aussi bien les pires ennemis de la patrie (les « mauvais frères » du roi, comme les appelle Vergniaud) que les patriotes eux-mêmes, parfois à l'intérieur d'un même texte. C'est ce que la rhétorique des figures nomme une antanaclase, ici généralisée à l'ensemble du corpus révolutionnaire, surtout après Varennes : le même signifiant, partout disséminé, oscille entre deux significations bien distinctes, en une lutte pour le sens dont le discours révolutionnaire est le champ de bataille.
