2025 Texte 2 Marielle Macé
Les métamorphoses environnementales et les instabilités climatiques font émerger des alliances surprenantes. Il faudrait, plaident ainsi Philippe Descola ou Baptiste Morizot (qui réfléchit aux relations de « diplomatie » à inventer avec d'autres espèces) supporter ce moment d'instabilité où l'on ne sait pas trop quelles relations il convient d'entretenir avec ces autres formes de vie, mais où l'on pressent que c'est là un des enjeux politiques de notre temps : ne pas se hâter de stabiliser les relations, ne pas se risquer à changer les non-humains en humains, considérer patiemment les liens possibles, parier sur les métamorphoses, relancer l'imagination.

Dans des paysages tout aussi instables, Ovide faisait déjà lever, de désir en désir, le parlement élargi qu'il nous faut aujourd'hui instituer, ce parlement qui rassemblerait sur la scène politique humains et non-humains, hommes et bêtes, fleuves, pierres, forêts... Parlement élargi pour un âge métamorphique, qui sait et ne sait pas ce qui lui arrive. Ovide en effet chante la vie qui jamais ne se fixe, toujours déclose, prometteuse, inquiétante, la vie qui est toujours une autre vie ; il chante les corpora nova, ces formes changées en corps nouveaux, il chante le devenir, l'impermanence, sans doute même chante-t-il déjà la critique. Luc Boltanski (sociologue et poète, je l'ai dit) a d'ailleurs eu l'audace d'entendre dans Les Métamorphoses une leçon sur la mobilité du social, sur la transformation qui est la substance même du social et constitue le moteur de la critique : la vie sociale est faite d'arrangements, mais d'arrangements plus fragiles qu'on ne le croit, qui pourraient être tout autres, car décidément rien ne nous oblige à vivre « comme ça ». Exercer la critique, sentir que le monde pourrait être différent, s'engager, lutter, c'est percevoir partout l'ouverture de ce « tout autre », ces possibles à même le monde, à même les choses.

On peut percevoir par exemple, dans le fait même d'une forêt qui lutte pour le maintien de son existence, la levée d'un peuple. Observant, soutenant ce qui se tente aujourd'hui dans des espaces protégés par leur occupation même, Jean-Baptiste Vidalou relève ainsi l'unité d'une expérience, d'une tentative, celle qui consiste à habiter des territoires en lutte, à lutter par le fait même de les habiter, d'y installer sans exploitation ni domination des morceaux de sa vie. Les militants de Notre-Dame-des-Landes, bien sûr, de Bure, du Morvan, mais aussi, à l'échelle du globe, les paysans du Guerrero au Mexique, les trappeurs du peuple cree, les Penan de Bornéo s'armant de sarbacanes contre les compagnies de plantation de palmiers à huile... Il appelle cela (et voilà qui allonge le chapelet des lignes et des pensées infinitives) : « être forêt ». Être forêt ce n'est pas se prendre pour un arbre, c'est suivre la piste de cet événement vertical qu'est une forêt, « quelque chose qui, contre l'étrangeté du monde administré, est enfin là » ; et braver les pratiques dévastatrices (de sols, de vies et d'idées). Il ne s'agit pas seulement de prendre la nature en respect, de voir dans la forêt une réserve précieuse de la biosphère, mais d'y reconnaître « un certain alliage, une certaine composition tout à fait singulière de liens, d'êtres vivants, de magie », un peuple qui paraît, « une défense qui s'organise », un imaginaire qui s'intensifie, de nouvelles raisons d'aimer, des lieux et des liens où il serait enfin possible de respirer.

Aujourd'hui c'est sur les ZAD (sur des sols de fait protégés par la lutte contre les aménagements) que se nouent effectivement, de façon quotidienne, continue, étendue, d'autres rapports avec les choses et les territoires de la nature (et, partant, entre les individus). Un monde d'idées et de pratiques là-bas se structure et se prouve, autour d'intuitions nouvelles, favorisant les interactions entre vivants de toutes sortes, de tous statuts, multipliant les emmêlements du monde.

Nos cabanes en effet, c'est dans ces espaces ovidiens devenus lieux de lutte qu'il faut les élever, comme le poème s'élève, lui qui jamais ne s'étale ni ne viendra vous retomber sur les pieds. Au cœur d'espaces et d'attachements défendus dans l'exacte mesure où ils sont écoutés. Il faut récrire à même les landes abîmées, les glaciers saccagés, au milieu des oiseaux morts mais aussi des techniques de tous ordres, des imaginations et des projets, le grand poème d'Ovide.
