2026 · Texte 3 Claire Larsonneur
Mieux comprendre comment la diversité linguistique est enrichie ou appauvrie par le traitement automatique des langues requiert de prendre en compte les différentes facettes de l'écosystème technique et économique des industries de la langue : les techniques employées, les indicateurs de performance, l'interaction entre l'humain et la machine, les dernières évolutions du marché et les questions de gouvernance.

La qualité du contenu généré par les outils de traitement de la langue dépend directement de la taille et de la teneur du corpus sur lequel les algorithmes sont entraînés. Dans le cas d'Alexa, l'objectif est d'alimenter des conversations plausibles et engageantes avec les utilisateurs : il faut pour cela mobiliser des modèles de détection de thèmes, des technologies de génération d'énoncés et d'annotation sémantique. Leurs développeurs ont donc travaillé à partir de corpus journalistiques, comme celui du Washington Post, de données extraites des réseaux sociaux comme Twitter ou Reddit et de bases de connaissance telles qu'Evi (Amazon), Freebase, Wikidata, Microsoft Concept Graph, Google Knowledge Graph et IMDB. Or toutes ces sources d'information sont américaines, ce qui restreint le champ à une seule variante d'une langue ; en outre, elles sont loin de couvrir l'ensemble des types d'interactions linguistiques entre locuteurs réels. Elles ne reflètent donc pas toute la diversité des échanges anglophones à travers le monde. Autre exemple : le logiciel de correction de texte Criterion est conçu pour l'anglais américain standard ce qui le conduit à stigmatiser comme fautifs des usages rhétoriques et stylistiques pourtant avérés mais au sein de groupes ethniques ou sociaux non dominants (comme l'afro-américain). On voit comment, même au sein d'une langue donnée, les technologies de traitement automatique des langues peuvent restreindre la diversité linguistique.

Les indicateurs de performance jouent ici également un rôle clé : en plus de contribuer à la promotion des technologies de TAL (traitement automatique des langues) auprès de futurs utilisateurs, ils orientent la recherche dans la mesure où les équipes cherchent à optimiser leurs algorithmes. Jusqu'à récemment, l'évaluation de la traduction automatique neuronale se faisait par comparaison avec la traduction humaine, le plus souvent à partir du modèle BLEU. Or, depuis 2019, un autre indicateur est mis en avant par les plateformes : le taux d'engagement des utilisateurs. Au lieu de viser à rendre le plus fidèlement possible le texte source dans la langue cible, il s'agit de maximiser le nombre de clics ou le temps passé par l'internaute sur une page ou une interface donnée. Facebook a ainsi déposé un brevet pour un taux d'engagement et Amazon cherche à développer la capacité conversationnelle d'Alexa, « mesurée en termes de durée, de tours de parole et de scores établis par des évaluateurs d'engagement ». Toutefois, les indicateurs basés sur les taux d'engagement des utilisateurs pourraient aussi contribuer à un appauvrissement de la diversité linguistique : en effet les gens privilégient souvent soit des contenus très spécifiques, soit des informations controversées ou farfelues, soit les contenus étiquetés comme populaires (« les plus visionnés ») ou ceux qui confortent leur vision du monde (l'effet « bulle »).

L'interaction humain/machine est une autre dimension de ces programmes qui mérite d'être explorée. La plupart des outils de TAL sont conçus pour permettre une interaction entre des acteurs techniques (un réfrigérateur intelligent, une plateforme de vente) et des acteurs humains. Pour que ces outils fonctionnent de manière fluide, il faut réduire les variations dans l'expression d'une idée donnée. Autrement dit, la requête émise par l'être humain doit être simplifiée. « Les requêtes peuvent être soit des invites formelles prédéfinies que l'utilisateur doit connaître pour déclencher l'action voulue, soit des requêtes exprimées dans la langue naturelle, soit des données issues de capteurs souvent récoltées à l'insu de l'utilisateur. » Le bouton d'aide sur Siri affiche ainsi différentes invites préprogrammées comme « Montre-moi mes photos », « Programme une réunion à 9 h » ou « FaceTime avec John ». Google Translate et d'autres applications d'interprétation automatique telles que VoiceTra, mise au point au Japon en prévision des Jeux olympiques, exigent aussi que l'utilisateur simplifie et rationalise ses phrases en amont pour que la machine puisse les traiter correctement. Le traitement des requêtes contribue ainsi à la standardisation de la langue.

L'évolution récente du marché des technologies linguistiques limite également la diversité. L'un des sujets les plus préoccupants est l'arrivée sur le marché d'une poignée de géants du numérique, à savoir Google, Amazon, Facebook, Apple, Microsoft et leurs équivalents asiatiques. Ces acteurs dominent le marché à plusieurs titres : par leur taille, par les sommes colossales qu'ils investissent en TAL et en raison du nombre d'utilisateurs de leurs services. Les dernières projections prévoient que le nombre d'utilisateurs d'assistants personnels autonomes tels qu'Alexa (Amazon), Siri (Apple) ou Cortana (Microsoft) passera de 390 millions en 2015 à 1,8 milliard en 2021, soit une progression annuelle moyenne des ventes de 3 milliards de dollars. Le marché des technologies de traitement des langues pourrait bientôt se transformer en oligopole à franges dominées par de très grosses entreprises américaines et chinoises dont le principal objectif n'est pas la mise à disposition de solutions linguistiques de qualité mais davantage d'étendre leur mainmise sur les interactions humaines en ligne.

Ces remarques nous conduisent à un dernier point concernant la diversité des langues : le type de gouvernance mis en œuvre par les principaux fournisseurs de technologies de traitement des langues. Tous s'efforcent d'intégrer des technologies de modération de contenu au sein de leurs outils. Amazon se vante d'avoir mis en place une politique proactive permettant de rendre l'expérience de l'utilisateur pleinement positive ; or dans un certain nombre de cas et vu sous un autre angle, cette dernière s'apparente tout simplement à de la censure. « Alors que notre système de modération initial reposait sur un mécanisme de "liste noire", nous avons aussi réalisé des efforts dans le sens d'une classification plus fine et sensible au contexte pour identifier 1) les contenus vulgaires, 2) les contenus sexuels, 3) les contenus incitant à la haine raciale, 4) d'autres formes d'incitation à la haine et 5) les contenus violents. Ce système sera intégré d'office aux futurs concours Alexa Prize, étant essentiel à la garantie d'une expérience usager positive. » En dehors des règles de publication et de diffusion de contenu auto-édictées par les plateformes, il n'existe pas à l'heure actuelle d'organismes de contrôle, ni même d'accord sur ce que seraient les principes d'une bonne gouvernance linguistique en ligne.

L'effet des outils de traitement automatique des langues sur le paysage mondial des langues en ligne est complexe. Les algorithmes gratuits de traduction neuronale et les assistants personnels intelligents permettent à de nombreux utilisateurs à travers le monde de produire et de diffuser du contenu dans différentes langues, promouvant ce que j'appellerais un multilinguisme d'interface en matière de quantité, de visibilité et d'accessibilité. Pourtant, à y regarder de plus près, cette évolution se fait aux dépens de la diversité linguistique.
