2026 · Texte 2 Aurélien Yannic
Le développement du plurilinguisme suppose, entre autres choses, le développement entre locuteurs de langues typologiquement proches de compétences d'intercompréhension réciproques. Dans cette perspective, l'ensemble constitué par les langues romanes constitue un terrain d'action tout indiqué. Il permet de surcroît, en raison de la diffusion de ces langues à l'échelle mondiale, une extension quasi universelle, en prenant appui sur leur parenté pour en favoriser l'apprentissage et l'utilisation. Ce que Jean Jaurès défendait déjà il y a un siècle. Dans deux de ses articles, il proposait de s'appuyer sur les connaissances des enfants utilisant un parler occitan pour le comparer au français et ainsi développer leur jugement et leur raisonnement. Il insistait aussi sur la facilité à appréhender les autres langues romanes lorsque l'on maîtrise le français et la langue d'oc.

La diversité linguistique recouvre des enjeux culturels, mais aussi politiques, économiques et sociaux. Dès ses débuts, l'Union européenne, en accordant une importance égale à ses langues, a perçu que son uniformisation linguistique et culturelle ne serait qu'un appauvrissement remarquable et qu'une perte identitaire. En 1984, les ministres de l'Éducation des pays membres de la Communauté économique européenne votèrent une motion pour encourager leurs gouvernements à faciliter « la connaissance pratique de deux langues en plus de la langue maternelle » pour les ressortissants européens. Malheureusement dans les faits, cette diversité n'est parfois que faiblement appliquée, comme le rappellent certains députés européens s'inquiétant de la prépondérance de l'anglais dans les instances dirigeantes.

Avec la mondialisation, les grandes aires culturelles sont en train d'apparaître sur la scène mondiale comme des acteurs de premier plan : elles jouent un rôle d'interface structurelle procurant une lisibilité et une intelligibilité à la diversité sociale de notre monde. Ces aires conditionnent, en les orientant, la mise en place de réseaux de résistance de la société civile, laquelle s'organise contre la fatalité d'un modèle linguistique unilingue, anglo-saxon et unipolaire dont les États-Unis d'Amérique seraient l'épicentre. Les principaux écueils résident dans la marginalisation des langues maternelles, dans la pidginisation (processus par lequel une langue se simplifie et se transforme pour permettre la communication entre locuteurs de langues différentes) linguistique du monde et dans la surenchère de néologismes écrans.

La traduction est un enjeu indissociable de celui de la diversité culturelle et de la mondialisation des industries de la connaissance. L'Europe, avec ses 26 langues, aux identités culturelles fortes, en est un véritable laboratoire. Les langues sont des lieux privilégiés d'altérité et encouragent donc la traduction. Roman Jakobson avance l'idée que c'est à travers la traduction que la diversité des langues apparaît le plus clairement, quel que soit le niveau de complexité auquel on se place.

La francophonie perçoit désormais le français comme une langue de partage, elle a donc fait sienne l'idée que la traduction était plus que jamais indispensable aux sociétés humaines. En Afrique subsaharienne, la réalité des pays francophones est caractérisée par le multilinguisme fonctionnel. Les langues de communication de masse ne sont que rarement celles de l'environnement scolaire, qui est dominé par le français. La valorisation de la traduction passant nécessairement par la prise en compte des langues maternelles, des manuels de grammaire comparée ont été rédigés dans la perspective d'un enseignement bilingue prenant appui sur les acquis culturels et linguistiques de l'apprenant. Ces livres scolaires retranscrivent l'objectif actuel de la francophonie, la langue française, et la valorisent en synergie avec les langues nationales africaines. La francophonie pourrait en la matière servir de cadre à la France dans sa relation aux langues régionales de métropole ou d'outre-mer et lui permettre d'appréhender sa propre diversité, en respectant la devise francophone d'unité dans la diversité.

Au cours des dernières décennies, la prise de conscience de l'importance du plurilinguisme, et de son corollaire la traduction, va de pair avec l'expansion de la mondialisation. L'apparition des nouvelles technologies de l'information a accentué la demande de traduction en liant l'économie à la communication rapide, ce qui est résumé par le mot d'ordre anglais « no translation no product ». Le développement de nouveaux marchés, l'uniformisation et la concentration de la production au profit d'une diffusion géographique toujours plus large a engendré un phénomène de traduction-pidginisation tout azimut, pour satisfaire les nouveaux consommateurs.

La traduction, en répondant à une triple exigence de connaissance, d'interprétation et de mise en relation, constitue une opération évidente en faveur de la société de la connaissance. Une langue est plus qu'un simple instrument de communication, elle est le mode d'expression d'une culture, le reflet d'une identité. À travers les diverses langues apparaissent des visions particulières du monde et de l'avenir de l'homme. Dans un environnement ouvert où les frontières physiques s'amoindrissent et où l'offre communicationnelle croît, il faut réfléchir aussi à la demande. Le plurilinguisme est un vecteur d'altérité et de diversité séduisant, qu'il faut encourager dans le discours et dans les actes, mais le multilinguisme n'est qu'un élément de solution pour organiser la cohabitation identitaire et culturelle à laquelle la mondialisation nous somme de faire face.
