2026 · Texte 1 — Walter Benjamin
Pour saisir le rapport authentique entre l'original et la traduction, on doit procéder à un examen, dont le propos est tout à fait analogue à la suite de pensées par lesquelles la critique de la connaissance doit démontrer l'impossibilité de l'image-copie. Si là on montre qu'il ne saurait y avoir dans la connaissance aucune objectivité, ni même aucune prétention à l'objectivité, si elle consistait en copies de la réalité, de même ici on peut démontrer qu'aucune traduction ne serait possible si elle aspirait à la ressemblance avec l'original avec les dernières ressources de son être. Car dans sa survivance, qui ne mériterait pas ce nom si elle n'était transformation et renouveau du vivant, l'original se modifie. Même des mots fixés, il y a postmaturation. Ce qui du temps d'un auteur a pu être une tendance de sa langue d'écrivain peut plus tard disparaître, des tendances immanentes peuvent ressurgir à neuf du déjà-formé. Dans sa résonance, ce qui était neuf peut plus tard paraître usé, et ce qui était d'usage courant, plus tard archaïque. Chercher l'essentiel de telles transformations, comme aussi de ce que le sens garde de constant, dans la subjectivité des générations ultérieures, et non dans la vie la plus propre de la langue et de ses œuvres, reviendrait en avouant même le psychologisme le plus cru à échanger le fondement d'une chose et son essence, ou même à parler plus rigoureusement, à nier un des plus puissants et des plus féconds des processus historiques, par faiblesse de pensée. Et voudrait-on faire du dernier coup de plume de l'auteur le coup de grâce porté à l'œuvre, cela ne sauverait pas non plus cette théorie défunte de la traduction. En effet, de même que le ton et la signification des grandes œuvres littéraires se transforment totalement avec les siècles, de même se transforme aussi la langue maternelle du traducteur. Oui, pendant que la parole de l'écrivain perdure dans ce qui lui est propre, c'est le destin même de la plus grande traduction de disparaître dans la croissance de sa langue, de sombrer dans son renouveau. Elle est si loin d'être la stérile égalisation de deux langues mortes, que parmi toutes les formes celle qui lui revient en propre est d'indiquer la postmaturation de la parole étrangère, les douleurs d'enfantement de la sienne.

Si dans la traduction s'annonce la parenté des langues, c'est tout autrement que par la vague ressemblance entre la copie et l'original. De même qu'il est clair en général que la parenté n'implique pas nécessairement la ressemblance. Et le concept de parenté lui aussi est, dans ce contexte, unanimement pris dans son sens le plus strict, pour autant que le concept d'origine ne lui donne pas une définition suffisante dans les deux cas, encore que pour la détermination de ce sens le plus strict, le concept d'origine reste à coup sûr indispensable. Où peut-on chercher la parenté de deux langues, si l'on fait abstraction de toute parenté historique ? Pas plus, en tout cas, dans la ressemblance des œuvres que dans celle de leurs mots. Toute parenté supra-historique entre les langues repose bien plutôt sur le fait qu'en chacune d'elle, prise à chaque fois comme un tout, une chose, et à coup sûr la même, est visée, qu'aucune d'entre elles prise isolément ne permet pourtant d'atteindre, mais seulement la somme de leurs intentions complémentaires : la pure langue. Alors que tous les éléments isolés, les mots, les phrases, les corrélations des langues étrangères s'excluent, les langues se complètent dans leurs intentions mêmes. Pour saisir cette loi, une des lois fondamentales de la philosophie du langage, il faut, dans l'intention, distinguer ce qui est visé du mode de la visée. Dans « Brot » et « pain », le visé est à coup sûr le même, mais non le mode de le viser. En effet dans le mode de visée il se trouve que les deux mots signifient quelque chose de séparé pour l'Allemand et le Français, qu'ils ne sont pas pour eux interchangeables, et même en dernière instance tendent à s'exclure ; alors qu'en ce qui concerne le visé, ceux-ci, pris absolument, signifient une même et identique chose. Tandis que le mode de visée est en opposition dans ces deux mots, il se complète dans les deux langues d'où ils sont issus. En elles en effet le mode de visée se complète en vue du visé. Dans les langues prises isolément, et donc incomplètes, ce qu'elles visent ne peut jamais être atteint à travers une relative autonomie, comme dans les mots ou phrases pris isolément, mais se saisit plutôt à travers un constant changement, jusqu'à ce que de l'harmonie de tous les modes de visée il puisse ressortir comme pure langue. Jusque-là il reste celé dans les langues. Mais quand celles-ci ont crû jusqu'au terme messianique de leur histoire, c'est à la traduction, qui s'enflamme au contact de la survivance éternelle des œuvres et de la renaissance infinie des langues, qu'il revient de faire la preuve de cette sainte croissance des langues : pour savoir à quelle distance de la révélation se tient ce qu'elles cèlent, et comment, dans le savoir de cette distance, il peut devenir présent.

Par là bien sûr on avoue que toute traduction n'est qu'une manière en quelque sorte provisoire de s'expliquer avec l'étrangeté des langues. Une résolution de cette étrangeté autre que temporelle et provisoire, qui serait instantanée et définitive, reste interdite à l'homme, ou en tout cas il ne peut tendre vers elle sans médiation. Médiate par contre est la croissance des religions, qui fait mûrir dans les langues la semence cachée d'un langage plus haut. Quant à la traduction, encore qu'elle ne puisse élever une prétention à la durée de ses ouvrages, différente en cela de l'art, elle ne renonce pas non plus à s'orienter vers un stade ultime, définitif et décisif de tout assemblage des langues. En elle l'original croît et s'élève dans une atmosphère pour ainsi dire plus haute et plus pure du langage, où certes il ne peut vivre durablement, de même aussi qu'il ne l'atteint, et de loin, pas dans toutes les parties de sa figure, mais vers lequel il continue au moins de faire signe d'une manière merveilleusement insistante, comme vers le royaume promis, interdit, de la réconciliation et de l'accomplissement des langues. Il ne l'atteint jamais entièrement, mais c'est en lui que réside ce qui fait qu'une traduction est plus qu'une communication.
